## 设计模式

设计模式是软件设计中常见问题的典型解决方案。 

设计模式是针对软件设计中常见问题的工具箱， 其中的工具就是各种经过实践验证的解决方案。 

模式并不是一段特定的代码， 而是解决特定问题的一般性概念。 你可以根据模式来实现符合自己程序实际所需的解决方案。

算法总是明确定义达成特定目标所需的一系列步骤， 而模式则是对解决方案的更高层次描述。 

算法更像是菜谱： 提供达成目标的明确步骤。 而模式更像是蓝图： 你可以看到最终的结果和模式的功能， 但需要自己确定实现步骤。

## 设计模式原则

- S – Single Responsibility Principle 单一职责原则
  - 一个程序只做好一件事
  - 如果功能过于复杂就拆分开，每个部分保持独立
- O – OpenClosed Principle 开放/封闭原则
  - 对扩展开放，对修改封闭
  - 增加需求时，扩展新代码，而非修改已有代码
- L – Liskov Substitution Principle 里氏替换原则
  - 子类能覆盖父类
  - 父类能出现的地方子类就能出现
- I – Interface Segregation Principle 接口隔离原则
  - 保持接口的单一独立
  - 类似单一职责原则，这里更关注接口
- D – Dependency Inversion Principle 依赖倒转原则
  - 面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体
  - 使用方只关注接口而不关注具体类的实现

SO 体现较多，举个栗子：（比如 Promise）

- 单一职责原则：每个 then 中的逻辑只做好一件事
- 开放封闭原则（对扩展开放，对修改封闭）：如果新增需求，扩展 then

```js
//checkType('165226226326','mobile')
//result：false
let checkType=function(str, type) {
    switch (type) {
        case 'email':
            return /^[\w-]+(\.[\w-]+)*@[\w-]+(\.[\w-]+)+$/.test(str)
        case 'mobile':
            return /^1[3|4|5|7|8][0-9]{9}$/.test(str);
        case 'tel':
            return /^(0\d{2,3}-\d{7,8})(-\d{1,4})?$/.test(str);
        default:
            return true;
    }
}


```

这段代码有以下两个问题：

- 如果想添加其他规则就得在函数里面增加 case 。添加一个规则就修改一次！

  这样违反了开放-封闭原则（对扩展开放，对修改关闭）。而且这样也会导致整个 API 变得臃肿，难维护。

- 比如A页面需要添加一个金额的校验，B页面需要一个日期的校验，但是金额的校验只在A页面需要，日期的校验只在B页面需要。如果一直添加 case 。

  就是导致A页面把只在B页面需要的校验规则也添加进去，造成不必要的开销。

  B页面也同理。

建议的方式是给这个 API 增加一个扩展的接口：

```js
let checkType=(function(){
    let rules={
        email(str){
            return /^[\w-]+(\.[\w-]+)*@[\w-]+(\.[\w-]+)+$/.test(str);
        },
        mobile(str){
            return /^1[3|4|5|7|8][0-9]{9}$/.test(str);
        }
    };
    // 暴露接口
    return {
        // 校验
        check(str, type){
            return rules[type]?rules[type](str):false;
        },
        // 添加规则
        addRule(type,fn){
            rules[type]=fn;
        }
    }
})();

// 调用方式
// 使用mobile校验规则
console.log(checkType.check('188170239','mobile'));
// 添加金额校验规则
checkType.addRule('money',function (str) {
    return /^[0-9]+(.[0-9]{2})?$/.test(str)
});
// 使用金额校验规则
console.log(checkType.check('18.36','money'));
```

## 创建型

### 工厂方法模式

亦称： 虚拟构造函数、Virtual Constructor、Factory Method

工厂方法模式是一种创建型设计模式， 其在父类中提供一个创建对象的方法， 允许子类决定实例化对象的类型。

**如果业务场景中需要创建多个类似的对象，然后充斥了大量的 if...else... ，此时可以将创建对象的部分抽离出来。**

**简单工厂模式就是直接抽离，什么都不改，只是将 if..else... 进行了转移。**

工厂模式是每一个对象都创建一个工厂类，业务中先得到一个工厂，然后通过工厂得到对象。

**抽象工厂模式是每一个工厂类可以生成多种对象。**

有一天你写了个公司员工信息录入系统，这个系统开发阶段用户只有你自己，想怎么玩怎么玩。

于是在创建“自己”这个唯一的用户的时候，你可以这么写：

```javascript
const liLei = {
    name: '李雷',
    age: 25,
    career: 'coder',
}
```

有一天你的同桌韩梅梅突然说：“李雷，让我瞅瞅你的系统做得咋样了，我也想被录进去”。

你说好，不就多一个人的事情吗，于是代码里手动多了一个韩梅梅：

```javascript
const liLei = {
    name: '李雷',
    age: 25,
    career: 'coder',
}

const hanMeiMei = {
    name: '韩梅梅',
    age: 24,
    career: 'product manager'
}
```

又过了两天你老板过来了，说李雷，系统今天提测了，先把部门的 500 人录入看看功能。

李雷心想，500 个对象字面量，要死要死，还好我有**构造函数**。

于是李雷写出了一个可以自动创建用户的 User 函数：

```javascript
function User(name , age, career) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = career 
}
```

楼上个这 User，就是一个**构造器**。

此处我们采用了 ES5 构造函数的写法，因为 ES6 中的 class 其实本质上还是函数，class 语法只是语法糖，构造函数，才是它的真面目。

接下来要做的事情，就是让程序自动地去读取数据库里面一行行的员工信息，然后把拿到的姓名、年龄等字段塞进User函数里，进行一个简单的调用：

```javascript
onst user = new User(name, age, career)
```

从此李雷再也不用手写字面量。

像 User 这样当新建对象的内存被分配后，用来初始化该对象的特殊函数，就叫做构造器。

在 JavaScript 中，我们使用构造函数去初始化对象，就是应用了**构造器模式**。

**在创建一个user过程中，谁变了，谁不变？**

很明显，

变的是每个user的姓名、年龄、工种这些值，这是用户的**个性**，

不变的是每个员工都具备姓名、年龄、工种这些属性，这是用户的**共性**。

构造器做了什么？

构造器将 name、age、career 赋值给对象的过程封装，确保了每个对象都具备这些属性，确保了共性的不变，

同时将 name、age、career 各自的取值操作开放，确保了个性的灵活

#### 简单工厂模式

李雷的新需求：

老板说这个系统录入的信息也太简单了，程序员和产品经理之间的区别一个简单的career字段怎么能说得清？

我要求这个系统具备给不同工种分配职责说明的功能。

也就是说，要给每个工种的用户加上一个个性化的字段，来描述他们的工作内容。

李雷心想不就是多写个构造器的事儿吗，我写：

```javascript
function Coder(name , age) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = 'coder' 
    this.work = ['写代码','写系分', '修Bug']
}
function ProductManager(name, age) {
    this.name = name 
    this.age = age
    this.career = 'product manager'
    this.work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
}
```

现在我们有两个类（后面可能还会有更多的类），麻烦的事情来了：

难道我每从数据库拿到一条数据，都要人工判断一下这个员工的工种，然后手动给它分配构造器吗？

不行，这也是一个“变”，我们把这个“变”交给一个函数去处理：

```javascript
function Factory(name, age, career) {
    switch(career) {
        case 'coder':
            return new Coder(name, age) 
            break
        case 'product manager':
            return new ProductManager(name, age)
            break
        ...
}
```

看起来是好一些了，至少我们不用操心构造函数的分配问题了。但是大家注意我在 switch 的末尾写了个省略号，这个省略号比较恐怖。

看着这个省略号，李雷哭了，他想到：整个公司上下有数十个工种，难道我要手写数十个类、数十行 switch 吗？

这两段并不那么好的代码里，**变的是什么？不变的又是什么？**

Coder 和 ProductManager 两个工种的员工存在都拥有 name、age、career、work 这四个属性这样的共性

它们之间的区别，在于每个字段取值的不同，以及 work 字段需要随 career 字段取值的不同而改变。

现在我们把相同的逻辑封装回User类里，然后把这个承载了共性的 User 类和个性化的逻辑判断写入同一个函数：

```js
function User(name , age, career, work) {
    this.name = name
    this.age = age
    this.career = career 
    this.work = work
}

function Factory(name, age, career) {
    let work
    switch(career) {
        case 'coder':
            work =  ['写代码','写系分', '修Bug'] 
            break
        case 'product manager':
            work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
            break
        case 'boss':
            work = ['喝茶', '看报', '见客户']
        case 'xxx':
            // 其它工种的职责分配
            ...
            
    return new User(name, age, career, work)
}

```

不用自己时刻想着我拿到的这组数据是什么工种、我应该怎么给它分配构造函数，更不用手写无数个构造函数——Factory已经帮我们做完了一切，

而我们只需要像以前一样无脑传参就可以了！

工厂模式其实就是将创建对象的过程单独封装。

它很像我们去餐馆点菜：比如说点一份西红柿炒蛋，我们不用关心西红柿怎么切、怎么打鸡蛋这些菜品制作过程中的问题，我们只关心摆上桌那道菜。

在工厂模式里，我传参这个过程就是点菜，

工厂函数里面运转的逻辑就相当于炒菜的厨师和上桌的服务员做掉的那部分工作——这部分工作我们不用关心，

我们只要能拿到工厂交付给我们的实例结果就行了。

```js
function Factory(name, age, career) {
    let work
    switch(career) {
        case 'coder':
            work =  ['写代码','写系分', '修Bug'] 
            break
        case 'product manager':
            work = ['订会议室', '写PRD', '催更']
            break
        case 'boss':
            work = ['喝茶', '看报', '见客户']
        case 'xxx':
            // 其它工种的职责分配
            ...
            
    return new User(name, age, career, work)
}
```

这段代码先映入眼帘的 Bug，是我们把 Boss 这个角色和普通员工塞进了一个工厂。

Boss 和基层员工在职能上差别还是挺大的，具体在员工系统里怎么表现呢？

首先他的权限就跟咱们不一样。有一些系统，比如员工绩效评估的打分入口，就只有 Boss 点得进去，对不对？

除此之外还有许多操作，是只有管理层可以执行的，因此我们需要对这个群体的对象进行单独的逻辑处理。

怎么办？去修改 Factory 的函数体、增加管理层相关的判断和处理逻辑吗？

单从功能实现上来说，没问题。

但这么做其实是在挖坑——因为公司不仅仅只有这两类人，除此之外还有外包同学、还有保安，他们的权限、职能都存在着质的差别。

如果延续这个思路，每考虑到一个新的员工群体，就回去修改一次 Factory 的函数体，

这样做糟糕透了——

首先，是Factory会变得异常庞大，庞大到你每次添加的时候都不敢下手，生怕自己万一写出一个Bug，就会导致整个Factory的崩坏，进而摧毁整个系统；

其次，你坑死了你的队友：Factory 的逻辑过于繁杂和混乱，没人敢维护它；

最后，你还连带坑了隔壁的测试同学：你每次新加一个工种，他都不得不对整个Factory 的逻辑进行回归——谁让你的改变是在 Factory 内部原地发生的呢！

这一切悲剧的根源只有一个——没有遵守开放封闭原则。

#### 抽象工厂模式

一部智能手机的基本组成是操作系统（Operating System，我们下面缩写作 OS）和硬件（HardWare）组成。

所以说如果我要开一个山寨手机工厂，那我这个工厂里必须是既准备好了操作系统，也准备好了硬件，才能实现手机的量产。

操作系统和硬件这两样东西背后也存在不同的厂商，而我现在并不知道我下一个生产线到底具体想生产一台什么样的手机，我只知道手机必须有这两部分组成，

所以我先来一个抽象类来约定住这台手机的基本组成：

```js
class MobilePhoneFactory {
    // 提供操作系统的接口
    createOS(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
    // 提供硬件的接口
    createHardWare(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
}
```

**这个类就是我们食物链顶端最大的 Boss——AbstractFactory（抽象工厂）。**

除了约定手机流水线的通用能力之外，啥也不干。

如果你尝试让它干点啥，比如 new 一个 `MobilePhoneFactory` 实例，并尝试调用它的实例方法。

它还会给你报错，提醒你“我不是让你拿去new一个实例的，我就是个定规矩的”。

**抽象工厂不干活，具体工厂（ConcreteFactory）来干活！**

当我们明确了生产方案，明确某一条手机生产流水线具体要生产什么样的手机了之后，就可以化抽象为具体，

比如我现在想要一个专门生产 Android 系统 + 高通硬件的手机的生产线，我给这类手机型号起名叫 FakeStar，那我就可以为 FakeStar 定制一个具体工厂：

```js
// 具体工厂继承自抽象工厂
class FakeStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 提供安卓系统实例
        return new AndroidOS()
    }
    createHardWare() {
        // 提供高通硬件实例
        return new QualcommHardWare()
    }
}
```

这里我们在提供安卓系统的时候，调用了两个构造函数：AndroidOS 和 QualcommHardWare，它们分别用于生成具体的操作系统和硬件实例。

**像这种被我们拿来用于 new 出具体对象的类，叫做具体产品类（ConcreteProduct）。**

**具体产品类往往不会孤立存在，不同的具体产品类往往有着共同的功能，**

**比如安卓系统类和苹果系统类，它们都是操作系统，都有着可以操控手机硬件系统这样一个最基本的功能。**

**因此我们可以用一个抽象产品（AbstractProduct）类来声明这一类产品应该具有的基本功能**

```js
// 定义操作系统这类产品的抽象产品类
class OS {
    controlHardWare() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体操作系统的具体产品类
class AndroidOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用安卓的方式去操作硬件')
    }
}

class AppleOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用🍎的方式去操作硬件')
    }
}
...
```

硬件类产品同理：

```javascript
// 定义手机硬件这类产品的抽象产品类
class HardWare {
    // 手机硬件的共性方法，这里提取了“根据命令运转”这个共性
    operateByOrder() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体硬件的具体产品类
class QualcommHardWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用高通的方式去运转')
    }
}

class MiWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用小米的方式去运转')
    }
}
...
```

好了，如此一来，当我们需要生产一台FakeStar手机时，我们只需要这样做：

```javascript
class MobilePhoneFactory {
    // 提供操作系统的接口
    createOS(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
    // 提供硬件的接口
    createHardWare(){
        throw new Error("抽象工厂方法不允许直接调用，你需要将我重写！");
    }
}

class FakeStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 提供安卓系统实例
        return new AndroidOS()
    }
    createHardWare() {
        // 提供高通硬件实例
        return new QualcommHardWare()
    }
}

// 定义操作系统这类产品的抽象产品类
class OS {
    controlHardWare() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体操作系统的具体产品类
class AndroidOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用安卓的方式去操作硬件')
    }
}

class AppleOS extends OS {
    controlHardWare() {
        console.log('我会用🍎的方式去操作硬件')
    }
}

class HardWare {
    // 手机硬件的共性方法，这里提取了“根据命令运转”这个共性
    operateByOrder() {
        throw new Error('抽象产品方法不允许直接调用，你需要将我重写！');
    }
}

// 定义具体硬件的具体产品类
class QualcommHardWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用高通的方式去运转')
    }
}

class MiWare extends HardWare {
    operateByOrder() {
        console.log('我会用小米的方式去运转')
    }
}

// 这是我的手机
const myPhone = new FakeStarFactory()
// 让它拥有操作系统
const myOS = myPhone.createOS()
// 让它拥有硬件
const myHardWare = myPhone.createHardWare()
// 启动操作系统(输出‘我会用安卓的方式去操作硬件’)
myOS.controlHardWare()
// 唤醒硬件(输出‘我会用高通的方式去运转’)
myHardWare.operateByOrder()
```

假如有一天，FakeStar过气了，我们需要产出一款新机投入市场，这时候怎么办？

我们是不是**不需要对抽象工厂MobilePhoneFactory做任何修改**，只需要拓展它的种类：

```js
class newStarFactory extends MobilePhoneFactory {
    createOS() {
        // 操作系统实现代码
    }
    createHardWare() {
        // 硬件实现代码
    }
}
```

这个操作，对原有的系统不会造成任何潜在影响 所谓的“对拓展开放，对修改封闭”就这么圆满实现了。

抽象工厂和简单工厂的思路，

它们的共同点，在于都**尝试去分离一个系统中变与不变的部分**。

它们的不同在于**场景的复杂度**。

在简单工厂的使用场景里，处理的对象是类，并且是一些非常好对付的类——它们的共性容易抽离，同时因为逻辑本身比较简单，故而不苛求代码可扩展性。

抽象工厂本质上处理的其实也是类，但是是一帮非常棘手、繁杂的类，这些类中不仅能划分出门派，还能划分出等级，同时存在着千变万化的扩展可能性——

这使得我们必须对**共性**作更特别的处理、使用抽象类去降低扩展的成本，同时需要对类的性质作划分，

于是有了这样的四个关键角色：

- **抽象工厂（抽象类，它不能被用于生成具体实例）：** 用于声明最终目标产品的共性。在一个系统里，抽象工厂可以有多个（大家可以想象我们的手机厂后来被一个更大的厂收购了，这个厂里除了手机抽象类，还有平板、游戏机抽象类等等），每一个抽象工厂对应的这一类的产品，被称为“产品族”。
- **具体工厂（用于生成产品族里的一个具体的产品）：** 继承自抽象工厂、实现了抽象工厂里声明的那些方法，用于创建具体的产品的类。
- **抽象产品（抽象类，它不能被用于生成具体实例）：** 上面我们看到，具体工厂里实现的接口，会依赖一些类，这些类对应到各种各样的具体的细粒度产品（比如操作系统、硬件等），这些具体产品类的共性各自抽离，便对应到了各自的抽象产品类。
- **具体产品（用于生成产品族里的一个具体的产品所依赖的更细粒度的产品）：** 比如我们上文中具体的一种操作系统、或具体的一种硬件等。

抽象工厂模式的定义，是**围绕一个超级工厂创建其他工厂**。

抽象工厂目前来说在JS世界里也应用得并不广泛。

### 单例模式

单例模式的定义：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

一般情况下，当我们创建了一个类（本质是构造函数）后，可以通过 new 关键字调用构造函数进而生成任意多的实例对象。

像这样：

```javascript
class SingleDog {
    show() {
        console.log('我是一个单例对象')
    }
}

const s1 = new SingleDog()
const s2 = new SingleDog()

// false
s1 === s2
```

我们先 new 了一个 s1，又 new 了一个 s2，很明显 s1 和 s2 之间没有任何瓜葛，两者是相互独立的对象，各占一块内存空间。

而单例模式想要做到的是，**不管我们尝试去创建多少次，它都只给你返回第一次所创建的那唯一的一个实例**。

要做到这一点，就需要构造函数**具备判断自己是否已经创建过一个实例**的能力。

我们现在把这段判断逻辑写成一个静态方法(其实也可以直接写入构造函数的函数体里）：

```js
class SingleDog {
    show() {
        console.log('我是一个单例对象')
    }
    static getInstance() {
        // 判断是否已经new过1个实例
        if (!SingleDog.instance) {
            // 若这个唯一的实例不存在，那么先创建它
            SingleDog.instance = new SingleDog()
        }
        // 如果这个唯一的实例已经存在，则直接返回
        return SingleDog.instance
    }
}

const s1 = SingleDog.getInstance()
const s2 = SingleDog.getInstance()

// true
s1 === s2
```

除了这种实现方式之外，getInstance的逻辑还可以用**闭包**来实现：

```js
SingleDog.getInstance = (function() {
    // 定义自由变量instance，模拟私有变量
    let instance = null
    return function() {
        // 判断自由变量是否为null
        if(!instance) {
            // 如果为null则new出唯一实例
            instance = new SingleDog()
        }
        return instance
    }
})()
```

可以看出，在 getInstance 方法的判断和拦截下，我们不管调用多少次，SingleDog 都只会给我们返回一个实例，s1 和 s2 现在都指向这个唯一的实例。

事实上，`js` 创建对象并不一定需要通过 `new` 的方式。

我们只需要通过字面量对象， `var a = {}` ，`a` 就可以看成一个单例对象了。

通常的单例对象可能会是下边的样子，暴露几个方法供外界使用。

```js
var Singleton = {
  method1: function () {
    // ...
  },
  method2: function () {
    // ...
  }
};
```

但如果`Singleton` 有私有属性，可以写成下边的样子：

```js
var Singleton = {
  privateVar: '我是私有属性',
  method1: function () {
    // ...
  },
  method2: function () {
    // ...
  }
};
```

但此时外界就可以通过 `Singleton` 随意修改 `privateVar` 的值。

为了解决这个问题，我们可以借助闭包，通过 `IIFE (Immediately Invoked Function Expression)` 将一些属性和方法私有化。

```js
var myInstance = (function() {
  var privateVar = '';

  function privateMethod () {
    // ...
  }

  return { 
    method1: function () {
    },
    method2: function () {
    }
  };
})();
```

但随着 `ES6` 、`Webpack` 的出现，我们很少像上边那样去定义一个模块了，而是通过单文件，一个文件就是一个模块，同时也可以看成一个**单例对象**。

```js
// singleton.js
const somePrivateState = []

function privateMethod () {
  // ...
}

export default {
  method1() {
    // ...
  },
  method2() {
    // ...
  }
}
```

然后使用的时候 `import` 即可。

```js
// main.js
import Singleton from './singleton.js'
// ...
```

即使有另一个文件也 `import` 了同一个文件。

```js
// main2.js
import Singleton from './singleton.js'
```

但这两个不同文件的 `Singleton` 仍旧是同一个对象，这是 `ES Moudule` 的特性。

**尤其是现在开发使用 `ES6` 模块，每个模块也同样是一个单例对象，平常业务开发中也很少去应用单例模式。**

实现一个 Storage

描述

实现Storage，使得该对象为单例，基于 localStorage 进行封装。实现方法 setItem(key,value) 和 getItem(key)。

思路

拿到单例模式的“基本思路”部分——至少要记起来`getInstance`方法和`instance`这个变量是干啥的。

具体实现上，把判断逻辑写入静态方法或者构造函数里都没关系，最好能把闭包的版本也写出来，多多益善。

实现：静态方法版

```javascript
// 定义Storage
class Storage {
    static getInstance() {
        // 判断是否已经new过1个实例
        if (!Storage.instance) {
            // 若这个唯一的实例不存在，那么先创建它
            Storage.instance = new Storage()
        }
        // 如果这个唯一的实例已经存在，则直接返回
        return Storage.instance
    }
    getItem (key) {
        return localStorage.getItem(key)
    }
    setItem (key, value) {
        return localStorage.setItem(key, value)
    }
}

const storage1 = Storage.getInstance()
const storage2 = Storage.getInstance()

storage1.setItem('name', '李雷')
// 李雷
storage1.getItem('name')
// 也是李雷
storage2.getItem('name')

// 返回true
storage1 === storage2
```

实现： 闭包版

```javascript
// 先实现一个基础的StorageBase类，把getItem和setItem方法放在它的原型链上
function StorageBase () {}
StorageBase.prototype.getItem = function (key){
    return localStorage.getItem(key)
}
StorageBase.prototype.setItem = function (key, value) {
    return localStorage.setItem(key, value)
}

// 以闭包的形式创建一个引用自由变量的构造函数
const Storage = (function(){
    let instance = null
    return function(){
        // 判断自由变量是否为null
        if(!instance) {
            // 如果为null则new出唯一实例
            instance = new StorageBase()
        }
        return instance
    }
})()

// 这里其实不用 new Storage 的形式调用，直接 Storage() 也会有一样的效果 
const storage1 = new Storage()
const storage2 = new Storage()

storage1.setItem('name', '李雷')
// 李雷
storage1.getItem('name')
// 也是李雷
storage2.getItem('name')

// 返回true
storage1 === storage2
```

实现一个全局的模态框

描述

实现一个全局唯一的Modal弹框

思路

这道题比较经典，基本上所有讲单例模式的文章都会以此为例，同时它也是早期单例模式在前端领域的最集中体现。

万变不离其踪，记住`getInstance`方法、记住`instance`变量、记住闭包和静态方法，这个题除了要多写点 HTML 和 CSS 之外，对大家来说完全不成问题。

实现

完整代码如下：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>单例模式弹框</title>
</head>
<style>
    #modal {
        height: 200px;
        width: 200px;
        line-height: 200px;
        position: fixed;
        left: 50%;
        top: 50%;
        transform: translate(-50%, -50%);
        border: 1px solid black;
        text-align: center;
    }
</style>
<body>
	<button id='open'>打开弹框</button>
	<button id='close'>关闭弹框</button>
</body>
<script>
    // 核心逻辑，这里采用了闭包思路来实现单例模式
    const Modal = (function() {
    	let modal = null
    	return function() {
            if(!modal) {
            	modal = document.createElement('div')
            	modal.innerHTML = '我是一个全局唯一的Modal'
            	modal.id = 'modal'
            	modal.style.display = 'none'
            	document.body.appendChild(modal)
            }
            return modal
    	}
    })()
    
    // 点击打开按钮展示模态框
    document.getElementById('open').addEventListener('click', function() {
        // 未点击则不创建modal实例，避免不必要的内存占用;此处不用 new Modal 的形式调用也可以，和 Storage 同理
    	const modal = new Modal()
    	modal.style.display = 'block'
    })
    
    // 点击关闭按钮隐藏模态框
    document.getElementById('close').addEventListener('click', function() {
    	const modal = new Modal()
    	if(modal) {
    	    modal.style.display = 'none'
    	}
    })
</script>
</html>
```

## 结构型







## 行为型